# Julkalender 2023

## Lucka 1 - Spelmakarstuga

Tycker du att december är en enda lång väntan på jultomten? Vi har lösningen. 
Lär dig spelprogrammering med Agicals julkalender!  Varje dag under december
fram till julafton lägger vi ut en ny del.

Du kommer att lära dig att programmera ett klassiskt Shoot'em'up-spel där
spelaren styr ett rymdskepp som ska skjuta ner anfallande fiendeskepp.

Spelet kommer skrivas i programmeringsspråket Rust och använder sig av
spelramverket Macroquad.

https://macroquad-introduktion.agical.se/

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 2 - Ett första program

Nu är det dags att öppna den andra luckan i Agicals spelmakarstuga. Bakom
denna lucka finns en beskrivning av att skriva ett minimalt program som öppnar
ett fönster i programmeringsspråket Rust och spelramverket Macroquad.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch1-first-program.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 3 - Far å flyg

Idag är det första advent och det är dags att öppna lucka 3 i Agicals
julkalender med en spelmakarstuga. Nu börjar det äntligen röra sig på skärmen
då vi får lära oss hur man ritar ut en cirkel på skärmen som kan styras med
hjälp av piltangenterna.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch2-move-a-circle.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 4 - Mjukare rörelser

I den fjärde luckan i Agicals julkalender med spelmakarstuga bygger vi vidare
på gårdagens program. Vi får lära oss hur vi anpassar spelets rörelser efter
datorns uppdateringsfrekvens.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch3-smooth-movement.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 5 - Fallande fyrkanter

Agical fortsätter sin julkalender med en spelmakarstuga där vi bygger ett
shoot'em'up-spel i programmeringsspråket Rust och spelramverket Macroquad.
Bakom lucka 5 lär vi oss hur vi får färgade fyrkanter att falla ner från
toppen av skärmen. Dessa fyrkanter kommer så småningom bli fiender som
spelaren ska skjuta ner.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch4-falling-squares.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 6 - Kollisionskurs

Spelmakarstugan från Agical fortsätter i lucka 6 och nu börjar det bli
farligt. Här får vi reda på hur vi kan göra så att spelaren förlorar om
cirkeln krockar med en av de fallande fyrkanterna. 

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch5-collision.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 7 - Bomber och granater

Vi på Agical fortsätter vår spelmakarstuga där vi använder
programmeringsspråket Rust och spelramverket Macroquad för att skriva ett
klassiskt shoot'em'up-spel.

Lucka 6 var dåliga nyheter för spelaren som står försvarslös och måste
lita helt till sin förmåga att hinna flytta sig i tid. I dagens lucka är
det dags att beväpna spelaren så att denne kan skjuta på de fallande
fyrkanterna.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch6-shooting.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 8 - Poängsystem

Nu är det dags att öppna lucka 8 av Agicals julkalender med spelmakarstuga.
Igår la vi till så att spelaren kan skjuta ner de elaka fyrkanterna. Idag
lägger vi till poängräkning. Hörde vi ”Score!“?

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch7-points-system.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 9 - Game state

Årets julkalendern från Agical är en spelmakarstuga där vi skriver ett
shoot'em'up-spel i programmeringsspråket Rust och spelramverket Macroquad.
Idag fortsätter vi med lucka 9. I denna lucka blir det lite faktorisering
genom att vi lägger till ett så kallat "game state" som gör att vi kan
pausa spelet och få en startmeny.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch8-game-state.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 10 - Stjärnglitter

Den andra advent firar vi med att lägga till ett stjärnfält till spelet vi
bygger i Agicals spelmakarstuga. Med hjälp av en färdig pixel shader ändrar vi
bakgrunden till blinkande stjärnor som rör sig för att ge en effekt av att
skeppet flyger genom rymden.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch9-starfield-shader.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 11 - Smällkarameller

Dags för lucka 11 i Agicals julkalender! Nu använder vi oss av Macroquads
partikelsystem för att simulera explosioner när fienderna skjuts ner. Det
kommer krasha, banga och panga så att det står härliga till.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch10-particle-explosions.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 12 - Prydnader

Nu har vi kommit till lucka 12 i Agicals spelmakarstuga där vi bygger ett
shoot'em'up-spel med spelramverket Macroquad i programmeringsspråket Rust.
Spelet är än så länge lite tråkigt ritat. Det är dags att börja lägga till
lite grafik! I dagens lucka hämtar vi hem ett grafikpaket som vi kommer
använda oss av under de kommande tre dagarna.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch11-graphics.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 13 - Rymdskepp och kulor

Idag är det Lucia och vi på Agical firar med att öppna lucka 13 i vår
spelmakarstuga. Vi lär oss hur man lägger till grafik för rymdskeppet och
kulorna i vårt shoot'em'up-spel som vi skriver i programmeringsspråket Rust
och spelramverket Macroquad.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch11-1-ship-and-bullets.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 14 - Grafiska explosioner

Såhär dagen efter lucia passar vi på att öppna lucka 14 i Agicals julkalender
med spelmakarstuga. I vårt spel som vi bygger med Rust och Macroquad är det nu
dags att skapa mer färgsprakande explosioner. Vi utökar explosionerna vi
skapade med partikelsystemet i lucka 11 med att lägga till animerade
explosioner.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch11-2-explosions.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 15 - Animerade fiender

Agical avslutar veckan med att öppna en ny lucka i julkalendern med
spelmakarstuga. Det är nu dags att lägga till animerade bilder för fienderna i
spelet så vi slipper de tråkiga fyrkanterna.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch11-3-enemies.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 16 - Bjällerklang

Bakom lucka 16 i Agicals spelmakarstuga hittar vi hur man lägger till musik
och ljudeffekter med hjälp av spelramverket Macroquad. 

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch12-audio.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 17 - Grafisk meny

Nu när det är tredje advent och bara en vecka kvar till julafton så öppnar vi
lucka 17 i Agicals julkalender. Nu när det finns grafik i vårt spel så är det
dags att även göra en grafisk huvudmeny. Vi lär oss hur man använder
Macroquads UI-stöd för att göra en meny baserat på en bild.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch13-menu-ui.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 18 - Resurser

Vi börjar sista veckan innan julafton med att öppna lucka 18 i Agicals
julkalender. Idag kör vi en kort introduktion av kommande två luckor som
handlar om hur man hanterar resurser i Macroquad.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch14-resources.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 19 - Resurser och felmeddelanden

Agical fortsätter sin spelmakarstuga med att öppna lucka 19 i julkalendern. 
Nu är det återigen dags att refaktorisera lite kod som kommer underlätta inför
morgondagens lucka. Vi flyttar all inladdning av resurser till en egen
funktion och förbättrar felhanteringen.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch14-1-resources-and-errors.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 20 - Coroutines och Storage

I dagens lucka i Agicals julkalender fortsätter spelmakarstugan där vi bygger
ett shoot'em'up-spel i Rust med Macroquad. Nu får vi lära oss att använda
coroutines och storage i Macroquad för att göra en inladdningsskärm.

https://macroquad-introduktion.agical.se/ch14-2-coroutines-and-storage.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 21 - Scene

Tomtenissen verkar ha försovit sig och dagens lucka i Agicals julkalender med
spelmakarstuga är tom. Passa på att repetera vad du har lärt dig och gå igenom
spelmakarstugan från början.

https://macroquad-introduktion.agical.se/

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 22 - State machine

Även dagens kapitel i Agicals spelmakarstuga saknas, det verkar som det är
fullt upp i tomtens IT-verkstad inför julafton. Ta tillfället i akt och kolla
igenom din kod och se om det finns några buggar.

https://macroquad-introduktion.agical.se/

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 23 - Releasa ditt spel

Dan före dopparedan är det dags för det sista av julstöket. I dagens lucka i
Agicals spelmakarstuga får vi reda på hur man gör för att releasa sit spel.
Det finns flera underkapitel som visar hur man bygger sitt spel för Windows,
Mac, Linux, iOS, Android och även för att lägga upp det på en hemsida.

https://macroquad-introduktion.agical.se/release-game.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

## Lucka 24 - Ett färdigt spel

God Jul från Agical! Idag är det dags att öppna den sista luckan i
julkalendern med spelmakarstugan. Vårat spel är klart och releasat, men det
tar inte slut ännu. Nu är det dags att förbättra spelet på egen hand.

https://macroquad-introduktion.agical.se/wrapup.html

#rust #gamedev #game #programming #AdventCalendar #macroquad

